Translator: Munkhbaatar Lkhagvaa
Reviewer: Indra Ganzorig
Өнөөдөр би ажлын
тухай ярих гэсэн юм.
"Бид яагаад ажилладаг вэ?"
Энэ асуултад хариулахыг хүсч байна.
Бид яагаад өглөө бүр эртлэн босч,
ажил руугаа явдаг юм бол?
Үүний оронд хүссэнээрээ амьдарч,
TED-ийн оролцогч нар шиг адал явдлаар
дүүрэн амьдарч болохгүй гэж үү?
(Инээд)
Та нар энэ асуултыг
өөрсдөдөө тавьдаг байх.
Мэдээж амь зуухын тулд
ажиллах ёстой.
Гэвч энэ хариулт хангалтгүй
гэдгийг бид бүгд мэдэж байгаа.
"Бид яагаад ажилладаг вэ?"
Ажил биднийг сорьж,
сонирхлыг татаж,
урмыг сэргээж, амьдралыг
утга учиртай болгох ёстой.
Аз таарвал хийж байгаа ажил чинь
чухал байж ч болох юм.
Тэгэхээр мөнгө бол ажил хийх
цорын ганц шалтгаан биш юм аа.
Ер нь бол
зөвхөн мөнгөний
төлөө ажиллахыг
хүмүүс сайнаар
хүлээж авдаггүй шүү дээ.
Хэн нэгэн "Тэр энэ ажилд мөнгөнд л
болж орсон" гэж хэлэх нь
тийм ч сайхан
сонсогдохгүй байгаа биз?
(Инээд)
Энэ надад маш ойлгомжтой санагддаг.
Гэхдээ энэ тодорхой байдал нь
тун чухал асуудлыг гаргаж ирсэн.
Хэрэв ийм тодорхой юм бол
яагаад энэ дэлхийн ихэнх хүмүүс
өглөө эртлэн босч өдөр
болгон ажил руугаа явах
эрч хүчийг өгч чадах
тийм ажлыг хийдэггүй юм бол?
Яагаад дэлхийн ихэнх хүмүүс
нэг хэвийн, утга учиргүй,
урамгүй ажил хийж байгааг
бид энгийн зүйл мэт хүлээн авдаг юм бол?
Капитализм хөгжихийн хэрээр
хийж бүтээсэн ажлаасаа авдаг
материаллаг бус сэтгэл ханамж
хаана нь устаж алга болсон юм бол?
Ийм төрлийн ажил эрхлэгч нар
үйлдвэрийн ажилтан бай,
тусламжийн утасны оператор бай,
эсвэл агуулахын ажилтан бай
хэн ч байсан
зөвхөн мөнгөний төлөө л ажилладаг.
Мөнгөний төлөө л ийм ажил хийдэг.
Өөр олигтой шалтгаан үнэндээ алга.
Тэгэхээр асуулт нь "Яагаад?"
Хариултыг одоо хэлье.
Хариулт бол технологи.
Мэдэж байна аа.
Технологи, автоматжуулалт нь хүмүүсийг
байхгүй болгодог гэх мэт яриа хөвөрнө.
Гэхдээ энэ биш.
Бидний амьдралын
салшгүй хэсэг болсон,
хүмүүс TED рүү сонсохоор ирдэг
тэр технологийн тухай яриагүй байна.
Биет зүйлсийн технологи хэдий чухал боловч
би энэ тухай ярих гээгүй юм.
Би өөр технологийн
тухай ярьж байна.
Би бодол санааны технологийн
"Бодол санааны технологи" гэж нэрлэе.
Мундаг байгаа биз?
(Инээд)
Шинжлэх ухаан эд зүйлс бүтээхээс гадна
бодол санааг бүтээдэг.
Шинжлэх ухаан харах өнцгийг
шинээр бий болгодог.
Нийгмийн шинжлэх ухаанд
харах өнцөг нь
хүн өөрийгөө ойлгоход чиглэсэн байдаг.
Харах өнцөг нь бидний юу бодож,
юунд тэмүүлж, яаж аашилж буйд
асар нөлөө нөлөө үзүүлдэг.
Хэрвээ хүн ядуу байгаа нь бурхны таалал
гэж бодож байвал залбирдаг.
Ядуу байгаа нь өөрийн арчаагүй
байдлаас гэж бодож байвал
хүн сэтгэл санаагаар унадаг.
Хэрэв ядуу байдал нь бусдын мөлжлөг,
дарангуйллаас болсон гэж бодож байвал
эсэргүүцэн тэмцдэг.
Хариу үйлдэл нь эсэргүүцэн тэмцэх үү
эвлэрэх үү гэдэг нь
ядуу байдлын чинь шалтгаан юу гэж
ойлгосноос л хамаарна.
Иймд бодол санаа бидний ямар хүн болохыг
тодорхойлоход чухал үүрэг гүйцэтгэдэг.
Ийм учраас л бодол санааны технологи
хамгийн чухал шинжлэх ухааны
нээлт байж болох юм.
Бодол санааны технологийг
бусад эд зүйлсийн технологиос
ялгах нэг зүйл бий.
Эд зүйлсийн технологи нь хэрэгцээгүй л бол
удахгүй алга болдог, тийм биз?
Муу технологи алга болдог.
Харин бодол санааны хувьд
хүн төрөлхтөн буруу санаа бодолд
үнэмшсэн л бол
тэр нь алга болдоггүй.
Нэгэнт хүмүүс үнэн гэдэгт нь
итгэчихсэн бол
тэдгээр буруу санаа бодолд таарсан
амьдралын хэв маяг,
зохион байгуулалтыг шинээр бий болгодог.
Ийм болохоор аж үйлдвэрийн хувьсгал
үйлдвэржилтийн цогцолборыг бүтээснээр
ажилтан хийсэн ажлаасаа
цалингаас өөр
ямар ч үр шим авдаггүй билээ.
Учир нь аж үйлдвэрийн хувьсгалын эцэг
Адам Смит хэлэхдээ
"Хүн байгалиасаа залхуу бөгөөд
өөрт ашигтай гэж үзсэн зүйлээ л хийдэг.
Хийх ажлыг нь ашигтай
болгохын тулд
тэднийг урамшуулах шаардлагатай" гэжээ.
Энэ нь ажил хийх цорын ганц
шалтгаан гэж ойлгожээ.
Ингээд хүний тухай энэ буруу ойлголт дээр
үндэслэн үйлдвэрийн системийг үүсгэсэн.
Үйлдвэрлэлийн систем ажиллаж эхлэхэд
хүмүүст Адам Смитын онолын
дагуу ажиллахаас өөр
ямар ч арга байгаагүй.
Энэ жишээ нь буруу ойлголт нь
хэрхэн нөхцөл байдлыг өөрчлөх замаар
зөв мэт үнэмшил төрүүлдэг
болохыг харуулж байна.
"Сайн ажилтан олдохгүй байна"
гэж хүмүүс ярьдаг нь худлаа.
Үнэндээ хүмүүст ач холбогдолгүй,
сонирхолгүй ажлыг
санал болгож байгаа бол
"сайн ажилтан олдохгүй байна"
гэх нь арга ч үгүй биз.
Сонирхолтой нь олон тооны үйлдвэрлэл,
хөдөлмөрийн хуваарилалтын
тухай ойлголтыг нээсэн
мөнөөх Адам Смит маань
үүнийг ойлгож байж.
Тэрээр угсралтын шугам дээр ажилладаг
ажилтны тухай ингэж хэлж байжээ:
"Хүн байж болох хамгийн
тэнэг нэгэн болж хувирдаг газар."
"Хувирдаг" гэж хэлснийг анзаарав уу?
"Хүн байж болох хамгийн
тэнэг нэгэн болж хувирдаг газар"
Адам Смит яг үүнийг хэлэх гэсэн эсэхийг нь
мэдэхгүй ч түүний хэлж байгаагаар
хүмүүсийн дотор нь ажилладаг
энэхүү системийн хэлбэр нь
зөвхөн энэ системийн л
хэрэгцээ шаардлагыг хангахыг
хүмүүсээс шаардаж,
ажлын сэтгэл ханамжийг
өгдөггүй нөхцөл байдалд хүргэдэг.
Байгалийн шинжлэх ухааны хувьд
бид огторгуйн талаар төрөл бүрийн
гайхалтай онолыг дэвшүүлдэг боловч
бид ямар онол гаргах нь огторгуйд
огт падгүй гэдэгт бүрэн
итгэлтэй байж чадна.
Бид ямар онол гаргаж байгаагаас үл хамаарч
огторгуй жам ёсоороо байж л байна.
Гэвч хүний тухай онолын хувьд санаа
зовох хэрэгтэй.
Учир нь хүн гэж юу болохыг
тайлбарласан, тайлбарлахыг оролдсон
онолуудын нөлөөн дор
хүн гээч амьтан өөрчлөгдөж байдаг.
Нэрт антропологич Клиффорд Гирц
хүн араатан шинжээсээ салаагүй
гэдгийг хэлж байсан билээ.
Үүгээр тэр юу хэлэх гэсэн бэ гэхээр
хүний зан авир гэдэг нь
хүмүүсийн амьдарч буй
нийгмийн бүтээгдэхүүн юм.
Хүний мөн чанар гэдэг бол
нээж олдог зүйл гэхээсээ илүү,
шинээр бий болж байдаг зүйл юм.
Хүмүүний мөн чанар нь
хүмүүсийн амьдарч ажиллаж буй орчин
өөрчлөгдөхөд дагаж өөрчлөгддөг.
Энэ дэлхийн бүтээлч хүмүүстэй уулзаж буй
энэ завшааныг ашиглаад
та бүхнээс гуйх нэг зүйл байна.
Та нар гэртээ буцаж очоод
удирдах ажилдаа буцаж ороод
хүний мөн чанарыг хэрхэн өөрчлөхийг
хүсч байгаагаа бодоод нэг үзээрэй.
Баярлалаа.
(Алга ташилт)